Завдання №1

Створіть змінну name та привласніть їй ваше ім'я, наприклад 'Данило' Створіть змінну age і надайте їй значення свого віку

Завдання №2

Нехай нам необхідно розрахувати послуги споживання електрики. У змінній rate у нас знаходиться тариф за електроенергію 1.68, а в змінній value — значення показання лічильника, задайте для неї розумне ціле число в кіловатах. Розрахуйте та помістіть у змінну payment рахунок за електрику.

Завдання №3

Повернемося до попереднього завдання. У змінній rate у нас знаходиться тариф за електроенергію — 1.68. Але тепер нам потрібно вести розрахунок денного та нічного тарифу. Нічний тариф розраховується як половина денного, тобто. rate треба поділити на 2. У змінній value_day — денні показання лічильника, а в змінній value_night — нічні. Знову ж таки, задайте для них розумне ціле число кіловат. Розрахуйте та помістіть у змінну payment рахунок за електрику, але вже з урахуванням денного та нічного тарифів.

Завдання №4

Знову повернемося до попереднього завдання. Додамо перед обчисленням змінної payment пояснювальний коментар. Закоментуйте текст 'Payment for electricity for the current month', щоб код став робочим.

Завдання №5

При покупці квитків нам завжди необхідно знати ім'я та прізвище покупця. Оголосимо дві рядкові змінні: first_name, яка містить ім'я, та змінну last_name, в яку помістимо прізвище користувача. Створіть ці дві змінні та привласніть їм своє ім'я та прізвище.

Завдання №6

При покупці квитків нам завжди необхідно знати ім'я та прізвище покупця. Оголосимо дві рядкові змінні: first_name, яка містить ім'я, та змінну last_name, в яку треба помістити прізвище покупця квитка. Створіть ці дві змінні та надайте їм своє ім'я та прізвище.

Завдання №7

На цю мить у нас є три змінні: first_name, last_name та full_name

Додамо змінну message, яка фактично буде прототипом шаблонного листа користувачеві, який купив квиток. Цю змінну ми сформуємо за допомогою f-рядка. У змінну message ми, за допомогою f-рядка, помістимо рядок наступного змісту:

"Dear <підставляємо first_name>, we inform you that you have purchased a ticket to travel to the island of Mauritius. Departure June 31 of this year. Have a passport at <підставляємо full_name>. We are looking forward to seeing y

Завдання №8

Змінна length містить довжину, а змінна width — ширину кімнати. Необхідно зробити розрахунок площі кімнати та результат помістити в змінну area. Додайте змінну show, в яку помістіть рядок з наступним шаблоном: 'With width <значення ширини> and length <значення довжини> of the room, its area is equal to <значення площі>'.

Завдання №9

Необхідно виконати додавання двох комплексних чисел (нагадаємо, що комплексні числа підтримують не всі математичні операції та не всі операції порівняння).

Перша змінна a дорівнює -2 + 3j і друга змінна b дорівнює 4 + 2.1j. Результат необхідно помістити у змінну result.

Завдання №10

Необхідно обчислити корені квадратного рівняння.

a · x2 + b · x + c = 0

Задайте змінні коефіцієнти a, b, c зі значеннями -2, 7, -6 відповідно

Дискримінант рівняння помістіть у змінну D

D = b2 - 4 · a · c

Корені рівняння помістіть у змінні x1 та x2, відповідно.

x1 = (-b + D0.5) / (2 · a)

x2 = (-b - D0.5) / (2 · a)